3けたの 引き算です。
前の動画（どうが）の つづきです。
今度（こんど）の 問題（もんだい）は 前よりも 少し むずかしいです。
とにかく といてみましょう。
603-227= です。
くらいを そろえて 書きます。
603 227
これの 引き算です。
どうなる でしょうか。
一のくらいから じゅん番に 計算します。
3-7です。
これは できません。
3-7は できないので 十のくらいから かりてきます。
2けたの時でも 計算したのを おぼえていますか。
十のくらいから かりたいです。
しかし 十のくらいは 0なので かりられない パターンです。
この時 どうしたか おぼえていますか。
十のくらいからも かりられない 時です。
百のくらいを くずして かりてきました。
10の部分（ぶぶん）を 9にして 一のくらいに 10かしました。
100だった ところが 90に なっています。
一のくらいは 13-7=6 です。
十のくらいは 9-2=7 です。
このように 計算しました。
今回の 3けた-3けたも 同じように 考えれば いいです。
一のくらいが 引けません。
十のくらいが 0です。
このような時は 百のくらいから かりてきて ください。
600ありましたが 500になります。
その代（か）わり 十のくらいに 100かします。
十のくらいは 100かりますが 一のくらいに また かします。
ですから 100のうち 9を 十のくらいに のこします。
そして 10は 一のくらいに かします。
こちらの 十のくらいが 9になったのと いっしょです。
100は 10が 10こです。
100のうち 90は 十のくらいに のこします。
そのうち 10を 一のくらいにまで かします。
100を 十のくらいと 一のくらいで 分けました。
すると 一のくらいは 計算できるように なりました。
13-7=6 です。
十のくらいは 9になったので 9-2=7 です。
百のくらいは 500に なっています。
5-2=3 です。このように なります。
これは 少し むずかしいです。
十のくらいが 0で 引けない時は 百のくらいから かりてきます。
そのうち 9を 十のくらいに おいておきます。
10を 一のくらいに かします。このように 考えます。
もう少し 練習（れんしゅう）を していきましょう。
今度（こんど）は 400-97= です。
引く方の数は 2けたです。
十のくらい 一のくらいを そろえて ください。
これの 引き算です。どうなる でしょうか。
これも また 十のくらいが 0です。
注意（ちゅうい）しなければ いけません。
400-97です。一のくらいから 計算します。
0-7なので できません。
十のくらいから かりてこようと 思います。
しかし 十のくらいも 0です。
百のくらいを 3にします。
100かりたうち 9を 十のくらいに おいておきます。
10を 一のくらいに かします。
このように 十のくらいは 9になります。
一のくらいは 10-7=3 です。
十のくらいは 9-9=0 です。
百のくらいは そのまま 何もないので 3をおろして きてください。
答えは 303です。
100をかりたら 9と10に 分けることに 注意（ちゅうい）しましょう。
今度（こんど）は 1けたの数字を 引きます。
302-6= です。
6は ここに 書きます。
これは どうなる でしょうか。
少し 線が 曲（ま）がって しまいました。このまま 計算しましょう。
まず 一のくらいから 計算します。2-6です。
これは 引けないです。
十のくらいから かります。
しかし 十のくらいは 0です。
百のくらいから かりてきます。
百のくらいは 2になります。
かりてきた100は 9と1に 分けます。
そうすると 一のくらいは 12-6=6 です。
十のくらいは 9です。
そのまま 何も引かないので 9をおろします。
百のくらいは 2です。
これは 少し むずかしいです。答えは 296です。
十のくらいが 0で くり下がる時は どうしますか。
百のくらいから かりてくるので 注意（ちゅうい）を してください。
それでは さい後に この問題（もんだい）を 計算しましょう。
先ほどの 問題（もんだい）に くらべると かんたんです。
これは 答えの書き方に 注意（ちゅうい）を してください。
978-969= です。
どうなる でしょうか。
まず 一のくらいから 計算します。
8-9なので 引けないです。
今度（こんど）は 十のくらいは 7あります。
かりてくることが できました。十のくらいを 6にします。
一のくらいは 18です。18-9=9 です。
次（つぎ）に 十のくらいを 計算します。
6-6=0 です。
次（つぎ）に 百のくらいを 見てください。
9-9で また 0です。これは おかしいです。
0から 始（はじ）まっています。しかも 0が 前に 2つもある 数です。
009 サイボーグか と思うかも しれません。
答えは 9です。
前の 0は いりません。
少し 注意（ちゅうい）を してほしいです。
ですから さい後に しょうかい しました。
この答えは 9です。
これで 3けたの足し算 引き算は 大じょうぶです。
足し算 引き算は くり上がり くり下がりに 注意（ちゅうい）しましょう。
そして 練習（れんしゅう）して できるように してください。